Fighting against the mafia is right, we all agree on that.
Lutter contre la mafia est juste, nous sommes tous d'accord là-dessus.
But, what if it were also one of the most powerful economic development strategies we have?
Mais, et si c'était aussi l'une des stratégies de développement économique les plus puissantes que nous ayons ?
And yes, today we look at some data and try to understand what really happens
Et oui, aujourd'hui nous regardons quelques données et essayons de comprendre ce qui se passe vraiment
when the state decides to intervene heavily.
quand l'État décide d'intervenir lourdement.
Okay, so the question we're asking is exactly this.
D'accord, alors la question que nous nous posons est exactement celle-ci.
For a long time the answers have been, well, a bit vague, right?
Pendant longtemps, les réponses ont été, eh bien, un peu vagues, n'est-ce pas ?
Based on feelings, on "they say that..."
Basées sur des sensations, sur le "on dit que"...
But now things have changed.
Mais maintenant, les choses ont changé.
There is brand-new research by Di Fenzio and Saggio that finally gives us numbers, real data,
Il y a une toute nouvelle étude de Di Fini et Saggio qui nous donne enfin des chiffres, des données réelles,
taken directly from the world of Italian businesses and workers.
tirés directement du monde des entreprises et des travailleurs italiens.
Let's start with a fact that we unfortunately know well.
Partons d'un fait que nous connaissons malheureusement bien.
Where the mafia arrives, the economy suffocates.
Partout où la mafia arrive, l'économie étouffe.
It's as if there's no air.
C'est comme si l'air manquait.
Companies that want to work honestly get crushed,
Les entreprises qui veulent travailler honnêtement sont écrasées,
competition no longer exists, and it's all a farce.
la concurrence n'existe plus, tout n'est qu'une farce.
And those who would want to invest, run away.
Et ceux qui voudraient investir s'enfuient.
This, in short, is the economic damage of crime.
C'est, en quelques mots, le préjudice économique de la criminalité.
A real handbrake pulled on the economy of a territory.
Un véritable frein à main tiré sur l'économie d'un territoire.
But, be careful, the state is not just watching.
Mais attention, l'État ne reste pas les bras croisés.
It has a powerful tool, perhaps one of the most incisive that exists at an institutional level
Il dispose d'un outil très puissant, peut-être l'un des plus incisifs qui existent au niveau institutionnel
to fight this problem.
pour combattre ce problème.
And now let's see exactly what it is.
Et maintenant, voyons exactement de quoi il s'agit.
We are talking about the dissolution of city councils due to mafia infiltration.
Nous parlons de la dissolution des conseils municipaux pour infiltration mafieuse.
It sounds like a complicated name, but the idea is simple and, I would say, brutal.
Cela semble être un nom compliqué, mais l'idée est simple et je dirais brutale.
When it's discovered that local politics and crime are, let's say, a bit too friendly,
Quand on découvre que la politique locale et la criminalité sont, disons, un peu trop amies,
the central government wipes the slate clean.
le gouvernement central fait table rase.
Mayor gone, council gone, everyone gone.
Dehors le maire, dehors le conseil municipal, dehors tout le monde.
And in their place, external commissioners arrive.
Et à leur place arrivent des commissaires externes.
The goal is only one.
L'objectif est unique.
To cleanly cut those sick ties and restart the municipal machine on legal foundations.
Couper net ces liens malsains et faire repartir la machine municipale sur des bases légales.
And let's be clear.
Et que ce soit clair.
It's not something done lightly.
Ce n'est pas quelque chose que l'on fait à la légère.
There is a very, very precise procedure.
Il y a une procédure très, très précise.
Precisely to avoid any abuse.
Justement pour éviter tout abus.
It works like this.
Ça fonctionne comme ça.
First, the prefect conducts an investigation.
Premièrement, le préfet mène une enquête.
If they find something wrong, second, the government in Rome dissolves the council and sends in commissioners.
S'il trouve quelque chose qui ne va pas, deuxièmement, le gouvernement à Rome dissout le conseil et envoie les commissaires.
Third, these commissioners govern for a period, usually a couple of years, and then, only then, do people vote again.
Troisièmement, ces commissaires gouvernent pendant une période d'environ deux ans et ensuite, seulement ensuite, on retourne voter.
And here we come to the central point.
Et ici, nous arrivons au point central.
The million-dollar question: does this thing work, does it have a real effect?
La question à un million de dollars : est-ce que ce truc fonctionne, a-t-il un effet réel ?
Well, the numbers we are about to see speak for themselves and are the clearest answer ever given.
Eh bien, les chiffres que nous allons voir parlent d'eux-mêmes et sont la réponse la plus claire que nous ayons jamais eue.
Let's start with the first piece of data.
Partons avec la première donnée.
Nine years after one of these dissolutions, the number of active companies in that municipality has grown by an average of 9.4%.
9 ans après l'une de ces dissolutions, le nombre d'entreprises actives dans cette commune a augmenté en moyenne de 9,4 %.
Think about it, it means the air is breathable again for those who want to do business.
Réfléchissons-y, cela signifie que l'air est redevenu respirable pour ceux qui veulent entreprendre.
And more business, obviously, means more work.
Et plus d'entreprises, évidemment, cela signifie plus de travail.
Look here, employment in the private sector.
Regardez ici, l'emploi dans le secteur privé.
A jump of 16.9%.
Un bond de 16,9 %.
This isn't a small adjustment, it's a real boom, people finding jobs.
Ce n'est pas un petit ajustement, c'est un véritable boom, et ce sont des gens qui trouvent un emploi.
Okay, but someone might say, maybe it's just the black market economy emerging.
D'accord, mais quelqu'un pourrait dire, c'est peut-être seulement l'économie souterraine qui émerge.
Right; in fact, there is data that helps us dispel this doubt.
C'est juste, en effet, il y a une donnée qui nous aide à dissiper ce doute.
Prices of industrial properties—warehouses, offices—increase by 15%, and these are transactions that are hard to hide.
Les prix de l'immobilier industriel, c'est-à-dire les hangars, les bureaux, augmentent de 15 %, et ce sont des transactions difficiles à cacher.
So, yes, the growth is real and solid.
Donc, oui, la croissance est réelle et solide.
There is a fundamental detail, though: when does this growth arrive?
Il y a cependant un détail fondamental : quand cette croissance arrive-t-elle ?
Well, not immediately.
Eh bien, pas tout de suite.
At first, you see a small improvement, but the real turning point, the acceleration, arrives after the third year.
Au début, on voit une petite amélioration, mais le véritable tournant, l'accélération, arrive après la troisième année.
And it's no coincidence, right?
Et ce n'est pas un hasard, n'est-ce pas ?
It's exactly when the commissioners leave and people vote for a new administration.
C'est précisément quand les commissaires partent et que l'on vote pour une nouvelle administration.
The real major results are then seen in the long term, after almost a decade.
Les vrais grands résultats se voient ensuite sur le long terme, après presque une décennie.
Fine, the numbers are impressive.
Bien, les chiffres sont impressionnants.
But now we have to understand why?
Mais maintenant, nous devons comprendre pourquoi ?
What is the mechanism?
Quel est le mécanisme ?
What is it that triggers such a strong economic recovery?
Qu'est-ce qui déclenche cette reprise économique si forte ?
Well, there are essentially two hypotheses.
Alors, il y a essentiellement deux hypothèses en jeu.
Hypothesis number one.
Hypothèse numéro un.
The commissioners sent from Rome are super-bureaucrats.
Les commissaires envoyés par Rome sont des superbureaucrates.
Much better and more efficient than local politicians.
Bien plus compétents et efficaces que les politiciens locaux.
Hypothesis number two.
Hypothèse numéro deux.
The real reason is that by weakening the mafia, a healthy economy is finally liberated and can start running again.
La vraie raison est qu'en affaiblissant la mafia, on libère enfin l'économie saine, qui peut recommencer à fonctionner.
Let's analyze the first hypothesis, the one about the better commissioners.
Analysons la première hypothèse, celle des commissaires plus compétents.
If that were the case, we should see, I don't know, more money arriving from Rome or significantly better management of local finances.
Si c'était le cas, nous devrions voir, je ne sais pas, plus d'argent arriver de Rome ou une gestion des finances locales nettement meilleure.
And yet no, the data doesn't confirm it.
Et pourtant non, les données ne le confirment pas.
But the smoking gun is something else.
Mais la preuve accablante est ailleurs.
When a municipality is dissolved for other reasons, unrelated to the mafia,
Quand une commune est dissoute pour d'autres motifs, qui n'ont rien à voir avec la mafia,
there is no trace of these crazy economic effects.
il n'y a aucune trace de ces effets économiques incroyables.
So, no, it's not just a matter of good administration.
Donc, non, ce n'est pas seulement une question de bonne administration.
And so, by exclusion, we are left with the second hypothesis.
Et donc, par élimination, il nous reste la seconde hypothèse.
Which is what the research confirms without a shadow of a doubt.
Qui est d'ailleurs celle que la recherche confirme sans l'ombre d'un doute.
The authors' words are clear.
Les mots des auteurs sont clairs.
These interventions work because they strike at the mafia's power.
Ces interventions fonctionnent parce qu'elles frappent le pouvoir de la mafia.
And this, in turn, does something fundamental: it rebuilds trust.
Et cela, par ricochet, fait une chose fondamentale : reconstruire la confiance.
Trust in institutions, trust in the market.
Confiance dans les institutions, confiance dans le marché.
The proof that trust is changing can be seen right at the polls.
Et la preuve que la confiance change se voit précisément dans les urnes.
After the receivership, people vote differently.
Après la mise sous tutelle, les gens votent différemment.
Younger people are elected, with a higher level of education,
Sont élus des gens plus jeunes, avec un niveau d'instruction plus élevé
and, a very interesting fact, more women.
et, donnée très intéressante, plus de femmes.
The usual suspects, professional politicians, drop drastically,
Le nombre des habituels suspects, les politiciens de métier, diminue radicalement,
as do those with too many ties to the business world.
ainsi que ceux qui ont trop de liens avec le monde de l'entreprise.
It's as if the electorate says "enough, we want a fresh start."
C'est comme si l'électorat disait "ça suffit", nous voulons un air nouveau.
Let's go even deeper.
Allons encore plus loin.
Where does this growth come from?
D'où vient cette croissance ?
Well, it's not distributed randomly.
Eh bien, elle n'est pas répartie au hasard.
The explosion of new companies happens almost entirely there.
L'explosion de nouvelles entreprises se produit presque entièrement là.
In sectors that have always been the ATM for the mafia:
Dans les secteurs qui sont depuis toujours le distributeur automatique de la mafia :
construction, waste management;
le bâtiment, la gestion des déchets,
in these fields, the growth is almost 20%,
dans ces domaines, la croissance est de presque 20 %
in other sectors, practically zero.
dans les autres secteurs, pratiquement zéro.
This tells us something very clear.
Cela nous dit une chose très claire.
The monopolies that crime had imposed by force are being broken.
Les monopoles que la criminalité avait imposés par la force sont en train de se briser.
And if we look at individual companies, the story becomes even clearer.
Et si nous regardons les entreprises individuelles, l'histoire devient encore plus nette.
The companies that were previously friends with the corrupt administration,
Les entreprises qui étaient autrefois amies de l'administration corrompue,
those that always won the contracts, what happens next?
celles qui gagnaient toujours les appels d'offres, que se passe-t-il ensuite ?
They collapse, they lose work, they lose value,
Elles s'effondrent, perdent du travail, perdent de la valeur,
and who grows? Everyone else.
et qui est-ce qui se développe ? Toutes les autres.
Those not connected, those that were previously kept out of the system.
Celles qui n'étaient pas liées, celles qui étaient auparavant tenues à l'écart du système.
They are the engine of the recovery.
Ce sont elles le moteur de la reprise.
And now, the definitive proof, the smoking gun if you will:
Et maintenant, la preuve définitive, l'arme du crime si l'on veut,
what happens in those municipalities where, after two years of commissioners,
que se passe-t-il dans ces communes où, après les deux ans de commissaires,
people vote back in the same people as before?
les gens réélisent les mêmes personnes qu'avant ?
Simple: there is no economic growth.
C'est simple, la croissance économique est absente.
Zero.
Zéro.
This is the key point of the whole story.
C'est le point clé de toute cette histoire.
The state's intervention works only if it brings about a real political change;
L'intervention de l'État ne fonctionne que si elle apporte un véritable changement politique,
otherwise, it was all useless.
sinon, tout a été inutile.
Okay, let's sum it up.
D'accord, résumons.
What do we take away from all this analysis?
Que retenons-nous de toute cette analyse ?
What is the gist of it?
Quel est le fond du problème ?
The message, in my opinion, is very powerful.
Le message est, selon moi, très puissant.
Fighting the mafia when it infiltrates politics
Combattre la mafia lorsqu'elle s'infiltre dans la politique
is not just a matter of legality, of justice.
n'est pas seulement une question de légalité, de justice.
No.
Non.
It is one of the most effective economic development policies that exist.
C'est l'une des politiques de développement économique les plus efficaces qui soient.
It means unlocking the potential of a territory.
Cela signifie débloquer le potentiel d'un territoire.
Giving birth to companies, creating real work,
Faire naître des entreprises, créer du vrai travail
and giving a future to entire communities.
et donner un avenir à des communautés entières.
And we close with a question, a provocation
Et terminons par une question, une provocation
left open by the researchers themselves.
que les chercheurs eux-mêmes laissent ouverte.
If this policy is so harmful to the mafia's business,
Si cette politique est si préjudiciable aux affaires de la mafia,
why don't we see the bombs and the violence of the 90s anymore?
comment se fait-il que nous ne voyions plus les bombes et la violence des années 90 ?
Maybe they understood that a head-on collision with the state
Peut-être ont-ils compris que l'affrontement frontal avec l'État
ultimately doesn't pay off,
n'est finalement pas rentable,
that it's better to blend in, to change their skin.
qu'il vaut mieux se camoufler, changer de peau.
A question that helps us understand how the fight
Une question qui nous fait comprendre comment la lutte
against organized crime
contre la criminalité organisée
is a chess game that never ends
est une partie d'échecs qui ne finit jamais
and that we must always be ready to understand the next move.
et qu'il faut être toujours prêt à anticiper le prochain coup.